
Contoh 3: Selamat Tinggal TV Analog, Selamat Datang TV Digital

Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) akan menghentikan siaran TV analog atau analog switch off (ASO) pada Rabu, 
(2/11/2022). Hingga berita ini dimuat, dalam hitung mundur di laman resmi Kominfo, mereka akan mulai menyuntik mati siaran 
TV analog pukul 00.00 WIB untuk wilayah Jabodetabek.

Undang-Undang No 11 tahun 2020 tentang Cipta Kerja mengamanatkan penghentian penyiaran analog dan
 migrasi ke penyiaran digital (Pasal 72 angka 8, sisipan Pasal 60A Undang-undang Penyiaran).
 Untuk itulah peran STB (Set Top Box) menjadi vital untuk masyarakat.
